عملية اختيار الوجهة الأنسب للدراسة في الخارج
تحتاج لبحث كبير لإيجاد الخيار الأفضل،
فإنّ كنت تعتقد أنّه للحصول على جودة تعليم مرتفعة،
عليك دفع مبالغ مرتفعة،
فأنت مخطىء!
لأنّه ولحسن الحظ،
حتى الوقت الحالي يوجد 6 دولة قويّة تعليمياً
وتتيح الفرصة للدراسة بشكل مجّاني ضمن مؤسّساتها التعليمية.
وهي الدول التي سوف نتحدّث عنها اليوم! فابقوا معنا!
بدايةً دعونا نخبركم أنّه حتّى عام 2010
كانت قائمة الدول ذات نظام التعليم المجّاني أطول بكثير،
ولكن خلال ال10 سنوات الفائنة
العديد من الدول فرضت رسوم دراسية على الطلّاب القادمين من الخارج.
وحتّى لحظة نشر هذا الفيديو
بقي لدينا 6 دول بنظام تعليم  مجّأني
ونتمنى أن تستمر هذه الدول بهذا النظام خلال السنوات القادمة.
فما هي هذه الدول؟ دعونا نتعرّف عليها!
ولكن قبل البدء
ونظراً لوجود فكرة خاطئة بالكامل لدى البعض عن تعريف "التعليم المجّاني أو التعليم دون رسوم دراسية"
دعونا نوضّح الأمر وبشكل مختصر:
عملية التسجيل على معظم الجامعات في العالم تتضمّن ما يلي:
لدينا رسوم دراسية Tuition fees مرتبطة بتكاليف البرنامج الدراسي الذي نرغب بالتقديم عليه.
رسوم الالتحاق بالبرنامج الدراسي enrolment, confirmation fees. يتم دفعُها لتأكيد التحاق الطالب بالجامعة بعد التقديم.
رسوم إدارية administration fees.
يتم دفعُها مقابل المساعدات التي يحصل عليها الطالب،
مثل بطاقة الطالب أو للقيام بالاختبارات وغيرها.
فعندما يُذكر أنّ التعليم مجّاني،
هذا يعني دون أي رسوم دراسية، بصورة أوضح دون Tuition fees
أمّا بالنسبة للرسوم اللاحقة،
وهي رسوم الالتحاق بالجامعة والرسوم الإدارية
فيتم دفعُها سواء كان التعليم مجّاني أو مدفوع،
وعادة يكون المبلغ منخفض أو لا يُذكر.
أمّا بالنسبة لشروط الفيزا الدراسية الخاصّة بكل دولة مذكورة،
فلن نتحدّث عنها لجعل الفيديو مختصر
ويمكنكم زيارة موقعنا الإلكتروني للحصول على معلومات شاملة عن كل دولة.
كما نعلم جمهورية التشيك هي إحدى دول الاتحاد الأوروبي
وتقع بين ألمانيا، بولندا، النمسا وسلوفاكيا.
وحتّى هذه اللحظة الدراسة في هذا البلد الرائع مجّانية ودون أي رسوم دراسية.
سواء كنت من داخل الاتحاد الأوروبي أو من خارجه،
يمكنك الدراسة بشكل مجّاني،
وهذا ما نراه عبر الموقع الرسمي للدراسة في التشيك.
لاحظ كما ذكرنا سابقاً،
التعليم مجّاني ولكن يوجد رسوم التحاق بالجامعة ورسوم إدارية.
قد تترواح بين 50-300 يورو في الفصل الدراسي الواحد، طبعاً حسب الجامعة.
لكن قبل أن تترك الفيديو وتذهب للتسجيل،
يجب معرفة أنّ هذا الأمر (أي الدراسة المجّانية)
ينطبق على الدراسة باللغة التشيكية حصراً وفي الجامعات الحكومية.
أي الدراسة باللغة الإنجليزية أو الدراسة في الجامعات الخاصّة مدفوعة.
أمّا بالنسبة للمعلومات التي يجب أخذُها بعين الاعتبار قبل اختيار هذه الدولة
اللغة التشيكية متحدّثة من قبل 10 ملايين شخص فقط.
وبالتالي ربّما يتوجّب عليك التفكير جيّداً قبل تعلّم هذه اللغة!
صحيح أنّ أعداد الطلّاب الأجانب في الجامعات التشيكية
تضاعفت بمقدار 3 مرّات خلال ال15 سنة الفائتة،
ولكن مع ذلك نسبة القبول في الجامعات التشيكية متوسّطة،
أي الأمر ليس سهل.
مع العلم أنّ عدد الطلّاب الأجانب لا يتجاوز ال60 ألف طالب وطالبة ومعظمهم يأتون من داخل أوروبا.
بالتالي الأمر يحتاج لجهد لتحصيل قبول جامعي.
الدراسة المجّانية لا تعني معيشة مجّانية (كما يعتقد البعض)
والطالب يحتاج بين 300-600 يورو شهرياً للعيش والسكن خلال فترة الدراسة.
يمكن للطالب العمل بدوام جزئي خلال فترة الدراسة أي بمعدّل لا يتجاوز ال20 ساعة أسبوعية.
إن كنت من عشّاق كرة القدم،
رقص التانغو أو شرب المتّة،
فالأرجنتين ترحّب بك!
التعليم في الأرجنتين مدعوم بشكل كامل من قبل الحكومة
وهو مجّاني الرسوم سواء للأرجنتينيين أو للأجانب من الخارج.
ولكن هذا الأمر ينطبق على الدراسة لمرحلة البكالوريوس،
وليس لجميع برامج الدراسات العليا،
أي ربما تجد جامعات حكومية تفرض رسوم على بعض برامج الدراسات العليا.
وهذا الأمر ينطبق على البرامج المقدّمة باللغة الإسبانية وفي الجامعات الحكومية فقط.
أمّا بالنسبة للمعلومات التي يجب أخذها بعين الاعتبار قبل اختيار هذه الدولة
لغة الدرسة لمعظم البرامج الجامعية هي اللغة الإسبانية ويمكن تعلّمها في الأرجنتين قبل الالتحاق بالجامعة.
نسبة قبول الطلّاب الأجانب مرتفعة نسبياً وتستقبل الأرجنتين سنويّاً عدد كبير منهم.
حيث يوجد حوالي 40 جامعة حكومية تستقبل أكثر من 90 ألف طالب أجنبي
.تكاليف المعيشة في الأرجنتين تعتبر منخفضة
وخاصّة في حال  مقارنتها مع باقي الدول في هذا الفيديو،
يعني متوسّط ما يقارب ال3500 دولار أمريكي كافٍ للعيش لسنة كاملة
ويحق للطالب العمل في البلد بعد الحصول على مستند El Código Único de Identificación Laboral
ويمكن العمل حينها بدوام جزئي
لحسن الحظ وحتّى الوقت الحالي،
تعتبر النرويج هي الدولة الإسكندنافية الوحيدة التي تتيح التعليم المجّاني
لكامل المراحل الدراسية،
وأيضاً هذا الأمر ينطبق على الطلّاب من داخل الاتحاد الأوروبي ومن خارجه.
ولا تنسى أنّ هذا الأمر ينطبق على الدراسة باللغة النرويجية حصراً وفي الجامعات النرويجية الحكومية.
أمّا بالنسبة للمعلومات التي يجب أخذها بعين الاعتبار قبل اختيار هذه الدولة
اللغة النرويجية صعبة بعض الشيء وهي متحدّثة من قبل 5 ملايين شخص فقط.
نسبة القبول في الجامعات النرويجية تعتبر جيّدة،
ولكن مع ذلك نجد أنّ أعداد الطلّاب الأجانب لا تتجاوز ال24 ألف طالب وطالبة. .
وربّما من الأسباب التي تدفع الطالب للتفكير بشكل جيّد قبل اختيار هذه الدولة نجد:
ارتفاع تكاليف المعيشة في هذا البلد
(يعني النرويج تعتبر ثاني أغلى دولة في العالم بعد سويسرا حسب مجّلة CEOWORLD)
فقد يحتاج الطالب ل1000 يورو شهرياً كحد أدنى للمعيشة!
أيضاً عامل الطقس له تأثير كبير في اختيار النرويج للدراسة والعيش
لكن بالمقابل، تجربة الدراسة في هذا البلد الرائع
مميّزة جدّاً !
وخاصّة أنّ جودة المعيشة مرتفعة بشكل كبير
ويعتبر من أجمل البلدان من حول العالم وأكثرُها أماناً،
ناهيك عن قوّة الشهادة العلمية التي ستحصل عليها.
وأخيراً نضيف أنّه يمكن للطالب العمل بدوام جزئي خلال فترة الدراسة،
أي بمعدّل لا يتجاوز ال20 ساعة أسبوعية.
إن كنت من متابعي القناة،
فأنت تعلم مسبقاً أنّ الدراسة  مجّانية في خامس أكبر وجهة دراسية في العالم.
وهذا ينطبق على الأشخاص القادمين من داخل الاتحاد الأوروبي أو من خارجه.
وما يثبت لنا ذلك هو المعلومات المذكورة عبر موقع الدراسة في ألمانيا.
ونعود لنذكر أنّ رسوم الدراسة مجّانية ولكن يوجد رسوم تسجيل إدارية
تتراوح بين 100-300 يورو للفصل الدراسي الكامل.
وكما ذكرنا في الفيديو الشامل عن الدراسة في ألمانيا،
يستثنى من الكلام السابق ولاية بادن فورتمبيرغ Baden-Württemberg الألمانية
والتي فرضت مؤخّراً رسوم دراسية على الطلّاب الأجانب.
أيضاً وكما هو الحال بالنسبة لبقيّة الدول في هذه القائمة،
الدراسة مجّانية باللغة الألمانية حصراً وبالنسبة للبرامج المقدّمة في الجامعات الحكومية الألمانية.
هذا يعني أنّ الدراسة باللغة الإنجليزية أو في الجامعات الخاصّة مدفوعة.
أمّا بالنسبة للمعلومات التي يجب أخذها بعين الاعتبار قبل اختيار هذه الدولة
نسبة القبول في الجامعات الألمانية مرتفعة نسبياً
ولهذا السبب تعتبر خامس أكبر وجهة دراسية بعدد طلّاب أجانب يتجاوز ال350 ألف طالب وطالبة.
بالتالي إن تمكّنت من تحقيق المؤهّلات المطلوبة،
فنسبة قبولك في الجامعات الألمانية مرتفعة.
يحتاج الطالب لمتوسّط 800 يورو شهرياً للعيش والسكن خلال فترة الدراسة.
يمكن للطالب العمل بدوام جزئي خلال فترة الدراسة أي بمعدّل لا يتجاوز ال20 ساعة أسبوعية.
ذكرنا مسبقاً أنّ النرويج هي الدول الإسكندنافية الوحيدة التي تتيح تعليم مجّاني لجميع المراحل الدراسية،
أمّا بالنسبة للسويد فالتعليم فيها مجّاني لمرحلة الدكتوراه فقط.
وفي الحقيقة كان التعليم مجّاني لجميع المراحل الدراسية حتّى عام 2011
عندما فرضت الجكومة رسوم دراسية على الطلّاب من خارج الاتحاد الأوروبي.
ما يميّز دراسة الدكتواره في السويد أنّ الطالب ليس بحاجة لدفع أي مبلغ،
ويمكنه الحصول على راتب شهري خلال فترة دراسته.
بصورة أوضح، طالب الدكتوراه في الجامعات السويدية يعتبر كعامل وطالب في نفس الوقت!
والتقديم يعتمد بشكل كامل على التواصل مع الجامعة السويدية المستهدفة.
لكن يجب الأخذ بعين الاعتبار أنّ تكاليف المعيشة في السويد مرتفعة بعض الشيء
مقارنة بألمانيا، التشيك أو الأرجنتين
. وأنت بحاجة لمتوسّط 1000 يورو شهرياً للمعيشة والسكن.
وأخيراً يجب العلم أنّه بالنسبة  لمرحلتي البكالوريوس والماستر
يوجد عدد هائل من المنح الدراسية المقدّمة للدراسة بشكل مجّاني
وهذا الأمر قد يساعدك في إيجاد التمويل المناسب.
وجميع هذه المنح يمكن إيجادها عبر الموقع الظاهر على الشاشة
الدولة الإسكندنافية الثالثة التي تتيح فرص التعليم المجّاني
ولكن لمرحلة الدكتوراه فقط!
أي أمر أشبه بالدراسة في السويد
وكما هو الحال بالنسبة لأي دولة أخرى
من أنت بحاجة لمقترح بحثي لتقديمه إلى إحدى الجامعات الفنلندية والحصول على مقعد لك في هذه الجامعات.
تكاليف المعيشة للطلّاب مشابهة تماماً للتكاليف في السويد،
يعني متوسّط 1000 يورو شهرياً للمعيشة والسكن.
هذه كانت أصدقائي وحسب معلوماتنا،
كامل الدول التي تتيح التعليم المجّاني للطلّاب من الدول العربية.
مع العلم أنّه يوجد دول أخرى شبه مجّانية أو يمكن القول برسوم دراسية منخفضة
ويمكنكم الاطلاع على الفيديو المنشور مسبقاً حول هذا الموضوع لمعلومات إضافية.
كما يمكنكم الاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس لكي تصلكم جميع الفيديوهات القادمة
ولا تنسوا تفقّد الفيديوهات المنشورة مسبقاً.